欢迎回到Hans的频道！
Hans国庆要去旅游，
就想在此之前给小伙伴们送上点有趣的小知识~
先问同学们一个问题：
对于一个条件极值问题，
当约束方程和目标函数都是二次曲线时，
你会用什么方法解决呢？
我们先简单判断一下这两条二次曲线的类型，
这样更有利于直观理解问题的几何意义。
如果你会旋转矩阵（不是重点，略），
就容易发现约束方程逆时针旋转π/8后，
恰好得到焦点在x轴上的双曲线，
而目标函数显然是椭圆。
因此令椭圆不断扩大，即m不断扩大，
直到它与双曲线相切（符合题意），
就得到最小的m。
那怎么求出相切时的m呢？
不妨利用“两曲线在切点处的法向量平行”来建立方程。
这就需要用到两个数学工具：
二维曲线的法向量和二次型。
首先是二维曲线的法向量。
我们知道，对于任意二维曲线，
都能通过求偏导来得到曲线在某一点w(x0, y0)处的梯度，
而梯度和法向量共线，
所以对于二次曲线，
我们通过求偏导求出它在点w处的法向量是这个。
接下来，我们容易写出二次曲线的二次型是这个，
其中，二次型矩阵设为M。
这时，我们观察两个式子，
刚好发现法向量可以整理成2Mw的形式。
于是我们得到结论：
Mw是二次曲线在点w处的法向量。
现在设w为双曲线和椭圆的切点，
则由两曲线在切点处的法向量平行可知，
存在非0的k满足屏幕里的这条矩阵方程，
其中M和N分别是双曲线和椭圆的二次型矩阵。
又因为双曲线的二次型等于1，
椭圆的二次型等于m，
所以对矩阵方程左乘w的转置就得到k=1/m。
接下来用线性代数的语言再次解读矩阵方程，
发现矩阵方程可以转化为屏幕里的齐次线性方程组，
并且点w就是它的一个非0解。
所以矩阵mM-N的行列式等于0。
于是我们成功得到了关于m的一元二次方程，
解得m=(sqrt(17)-1)/4（负解舍去）。
利用这题推出的结论，可以求解更多类似的条件极值问题。
在Hans的开源项目里，
还记载了两道可以用初三知识解决的条件极值问题，
同学们不妨尝试用这期视频的知识降维打击~